<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
	<link href="../Styles/mafeuille.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>Conclusion</title>
</head>

<body>
<h1>CONCLUSION</h1>



<p>Qu’elles soient des métropoles ou des mégalopoles, des capitales régionales ou des capitales politiques, les villes s’affirment désormais comme étant des laboratoires à taille réelle en matière d’innovations. Au cœur des défis sociaux, susceptibles d’inventer de nouvelles synergies régionales ou locales, elles jouent un rôle prépondérant dans la planification et la mise en œuvre de mesures destinées à favoriser une mobilité durable rendue indispensable à l’échelle globale par le réchauffement climatique.</p>
<p>Bien que le contexte historique et économique propre aux pays autant qu’aux villes ici étudiées ait induit des politiques différenciées en matière d’urbanisme et de mobilité publique, des convergences sont repérables. Le développement industriel et la croissance économique de l’après-guerre ont permis à la population, et spécialement à la classe moyenne, d’acquérir des véhicules individuels, moyen de transport longtemps considéré comme le plus pratique pour conjuguer un domicile dans la périphérie tranquille et un travail en ville. Si l’on note un décalage dans le temps entre l’ouest et l’est de l’Europe, où le phénomène a été plus tardif, ce triomphe de la voiture individuel n’en a pas moins été général.</p>

<p>Durant les années 2000, toutes les villes analysées ont commencé à mettre en œuvre des plans globaux de mobilité urbaine durable. Si la majorité d’entre elles s’est employée à la décarbonisation des véhicules publics, plusieurs ont tenté d’accélérer le transfert modal vers la mobilité douce, principalement en faveur du vélo. Ces solutions de micromobilité se développent cependant à des degrés différents en fonction de chaque ville, que ce soit pour des raisons économiques et géographiques ou en fonction des implications politiques locales.
Il est important de rappeler qu’un modèle parfait et unique de développement d’une mobilité durable ne peut pas s’appliquer à toutes les villes européennes, et qu’il est impératif de tenir compte de leurs spécificités géographiques, économiques et sociales. Toutefois, certaines initiatives ou mesures sont bonnes à prendre comme exemples pour être appliquées ailleurs :</p>
<ul>
<li>l’optimisation à la fois de l’offre et des infrastructures de transports en commun, afin de les rendre plus accessibles, efficients et abordables dans la zone urbaine de la ville ;</li>
<li>la prise en compte du développement périurbain, conséquence inéluctable de l’attractivité économique d’un pôle ;</li>
<li>la sensibilisation concrète de la population aux avantages de la mobilité douce, en travaillant notamment sur des aménagements favorisant la sécurité et la priorité ;</li>
<li>l’incitation à l’intermodalité en tenant compte du fait qu’un mélange équilibré entre les trois principaux modes de déplacement urbains (voiture, transports publics, vélo) se révèle le plus efficient.</li>
</ul>
<p>Enfin, il est certain que ces changements passeront en priorité par une volonté politique forte ; des incitations aux changements d’habitudes, comme la création de zones piétonnes, sont parfois des décisions impopulaires. Elles se révèlent dans certains cas un mal nécessaire, à condition que des solutions alternatives et adaptées les accompagnent.</p>
</body>
</html>