<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
	<link href="../Styles/mafeuille.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>Etude comparative</title>
</head>

<body>
<h1>ÉTUDE COMPARATIVE</h1>
<h2 class="sigil_not_in_toc">UN DÉVELOPPEMENT HISTORIQUE DE MODÈLES DIFFÉRENTS</h2>

<p>Les contexteshistoriques et économiques expliquent bien souvent des développements différenciés en termes de politiques publiques, d’urbanisme et, par voie de conséquence, de mobilité. Ainsi, le sociologue Allen J. Scott montrait que c’est la révolution industrielle au XIXe siècle qui a façonné la ville manufacturière classique du Royaume-Uni, tandis que l’économie dite de production de masse a provoqué l’émergence de métropoles régionales dans les États-Unis du XXe siècle.</p>

Processes of locational agglomeration themselves are largely reflections of the economic logic of production, work and exchange in geographical space (Allen J. Scott ; 2008).
<p>À la lumière des études de cas rassemblées ici, il apparaît clairement que les différents modèles de mobilité urbaine dépendent de la situation géographique, politique et économique de chaque ville.
Du fait de l’économie entravée qui caractérisait les États communistes, on aurait pu penser que les villes situées à l’Est de l’Europe disposeraient d’un réseau de transports publics moins performant que les villes situées à l’ouest. Nos études montrent cependant que ces villes, si elles n’ont pas ou tardivement adopté des modèles de mobilité dite « douce » (telles que le vélo, la marche, ou plus largement la mobilité douce partagée), disposent de transports publics qui atteignent une part modale importante, notamment à Prague et à Vienne. Ljubljana pourrait passer pour un contre-exemple, la capitale slovène figurant dans notre classement à la dernière place des villes étudiées quant à la part modale des transports publics, mais la ville s’emploie néanmoins à rattraper son retard 91.</p>

<p>A l’inverse, si l’on met de côté la part modale revenant au vélo, les villes situées à l’ouest de l’Europe ne présentent pas un taux d’utilisation des transports publics particulièrement haut. Le transport individuel motorisé reste le moyen de transport le plus pratiqué, notamment à Lisbonne et Lausanne.</p>


<p>Pour rebondir sur l’hypothèse d’Allen Scott, on pourrait formuler les choses ainsi : la politique communiste organisant l’économie par plans et mises en commun, l’industrie automobile s’est montré nettement moins conquérante dans l’Europe de l’Est qu’à l’Ouest, ce qui a provoqué par contrecoups le développement de services de transports en commun plus conséquents puisqu’ils demeuraient nécessaires à la bonne marche de l’économie.</p>

<p>La chute du régime communiste a introduit une économie capitaliste et provoqué l’importation d’un modèle dit « de l’ouest », entraînant une augmentation de l’accès à la propriété privée et la généralisation de la voiture individuelle comme mode de transport, mais les réseaux de transports publics ont été préservés : les villes de l’Est peuvent aujourd’hui s’appuyer sur ces acquis pour repenser une mobilité urbaine soucieuse de durabilité.</p>

<p>On peut déduire de ces observations que les politiques économiques et l’urbanisation ont eu une influence déterminante sur l’émergence des différents modèles de mobilité, sans dénier pour autant l’effet qu’ont eu dans l’après-guerre les différentes politiques dédiées aux transports. C’est avant tout la manière dont la ville est pensée qui définit le modèle de transport, et non l’inverse : par exemple, le modèle ne peut que varier selon que l’accent aura été mis sur l’accès aux centres économiques ou sur d’autres facteurs tels que la qualité de vie, l’accessibilité et la sécurité.</p>

<p>Ce constat se vérifie également dans le fait que, parmi les villes ici étudiées, seules Rotterdam et Lausanne ont fait le choix de compagnies de transport privées, et pourtant la première affiche une part modale d’utilisation des transports publics particulièrement haute, la seconde l’une des plus basses de notre panel. Là encore, il semble que le facteur du mode de gouvernance public-privé n’ait que peu d’influence sur l’utilisation des transports publics et leur viabilité à échelle urbaine.</p>

<h2 class="sigil_not_in_toc">PLUS UNE VILLE GRANDIT, PLUS ELLE RALENTIT</h2>

<p>Dans toutes nos études de cas, c’est surtout la mobilité pendulaire qui semble poser problème en termes de congestion et d’impact environnemental, ce qui est particulièrement manifeste dans les cas de Ljubljana, Rotterdam, Lausanne et Milan. Les migrations vers et depuis les grands centres économiques se font le plus souvent en transport individuel motorisé, faute d’une desserte convenable des zones périurbaines en transports publics ou de disposer aux abords des villes d’autres formes d’équipement susceptible de diminuer l’impact environnemental (ainsi des parking-relais à l’entrée des villes qui favorisent l’intermodalité et restreignent la pénétration des voitures dans la ville).</p>

<p>Dans la plupart des cas, cet état de fait est la conséquence d’une périurbanisation anarchique ou mal gérée dans les années d’après-guerre, en raison de deux facteurs principaux :</p>
<ul>
<li>l’émergence d’une classe moyenne dans les années de boom économique et la promotion concomitante du modèle de la « maison individuelle » qui pousse les ménages à s’installer en périphérie. Ces foyers se sont généralement équipés d’un ou de plusieurs moyens de transport individuel motorisé, voitures ou deux-roues. Dans les villes ayant connu un développement rapide de leurs zones industrielles avec les désagréments qui en résultent, ce modèle a pu être particulièrement prisé par des ménages à la recherche d’un environnement calme et verdoyant mais désireux de rester proches de la ville et de son activité économique.</li>

<li>parallèlement, l’attractivité des centres-villes, dans de nombreux cas, y a provoqué une augmentation rapide des loyers et du coût de la vie, entraînant les ménages les plus modestes à s’installer eux aussi en périphérie des villes – et l’on sait bien que les localisations les moins onéreuses sont en général les moins bien équipées en services publics (écoles, crèches, commerces, point de transport).</li>
</ul>

<h2 class="sigil_not_in_toc">L’ÉMERGENCE DU CONCEPT DE MICRO-MOBILITÉ</h2>

<p>Sur tout le panel des villes étudiées, l’accent est désormais mis sur des solutions de micromobilité permettant de relier de courtes distances ou de parcourir le fameux « dernier kilomètre ». Cela se traduit le plus souvent par un encouragement à recourir au vélo. Les villes de Ljubljana et Lisbonne sont un bon exemple du phénomène, développant leur politique sur les brisées des bons élèves que sont Rotterdam et Copenhague. Si Lausanne peine à faire valoir ce modèle en raison de sa topographie, sa promotion reste un objectif souvent mis en avant. En réalité, les villes de notre panel affichent toutes cette volonté de promouvoir le vélo par diverses mesures, notamment en installant des systèmes de vélos en libre-service et en développant les pistes cyclables.</p>

<p>Le problème majeur réside dans le fait que les infrastructures sont souvent peu adaptées à l’utilisation du vélo, notamment en termes de sécurité. Les villes dans lesquelles ce modèle convainc davantage sont celles qui ont également misé sur un urbanisme de proximité, comme Copenhague ou Rotterdam. D’autre part, on note une part modale d’utilisation du vélo particulièrement basse à Lausanne (environ 1 %) et à Lisbonne (0.2 %), villes qui présentent une topographie en pente, peu propice à l’utilisation d’un deux-roues non motorisé.</p>

<p>La plupart des villes se sont tournées vers ces formes de mobilité ou vers la promotion des transports publics dans la période 2008-2010. Une baisse de la part modale de la voiture a pu être constatée dans certaines d’entre elles, mais il reste difficile de mesurer réellement le modal shift qui s’est opéré en faveur du vélo, beaucoup de données n’étant pas assez récentes ou complètes 92.</p>

<p>En réalité, si toutes les villes de notre panel cherchent à promouvoir, à divers degrés, l’utilisaion du vélo comme moyen de transport, on peut se demander si ne joue pas là un « effet de mode » qui ne semble pas en mesure de répondre de manière systématique à toutes les problématiques de durabilisation des transports.</p>
<p>On relève également une tendance générale au développement de la mobilité connectée, grâce aux différentes applications aidant les utilisateurs à gérer efficacement leurs déplacements. Ces applications sont développées tantôt par des entreprises privées, tantôt par les villes ou les entreprises de transports en commun elles-mêmes. Dans le même temps qu’elles facilitent les déplacements, elles offrent de nombreuses informations intéressantes quant au comportement des utilisateurs dans leur mobilité quotidienne. En ce sens, l’exploitation des données pourrait à terme permettre une planification de la mobilité urbaine répondant plus précisément aux pratiques et aux habitudes des utilisateurs, que ce soit pour s’y adapter ou chercher à les modifier.</p>


<h2 class="sigil_not_in_toc">MOBILITÉ DURABLE :
UN CONCEPT UNIVERSEL ?</h2>

<p>Il est peu probable que surgisse jamais un modèle de développement de la mobilité durable susceptible de s’appliquer à toutes les villes européennes sans tenir compte de leurs spécificités politiques, économiques, sociales et géographiques. Si nombre de références tiennent pour acquis la possibilité d’introduire certaines formes de mobilité sans tenir compte de ces différents contextes, il est, à nos yeux, illusoire de vouloir développer ou de prendre un seul exemple en modèle.</p>

<p>Cela dit, nos études de cas montrent que certaines villes ont une plus grande capacité que d’autres à adapter leur propre contexte social, politique et économique au développement de plans d’aménagements durables et efficaces à long terme. Il reste impératif de prendre en compte le contexte particulier à chaque ville dans la réflexion globale autour de la mobilité et de ses impacts potentiellement négatifs.</p>

<p>Le développement d’une politique durable en matière de transports dépend largement de la capacité des pouvoirs publics, qu’ils soient locaux, régionaux ou nationaux, à développer un modèle qui leur soit propre et qui prenne en compte le degré d’acceptabilité sociale. À ce titre, il serait intéressant d’observer comment et dans quelle mesure ce ne sont pas les transports qui définissent les flux, mais bien les flux qui imposent les axes et les moyens de transport. En somme, il s’agirait de dessiner et de penser l’aménagement d’axes de mobilité en fonction des pratiques existantes : la réflexion sur les transports urbains ne peut se dispenser de compte de l’organisation quotidienne et des besoins de chaque utilisateur.</p>

<p>D’autre part, il ne faut pas ignorer que l’accessibilité concrète à une mobilité durable joue elle aussi un rôle déterminant. À titre d’exemple, il est raisonnable de penser que le modèle du tout-vélo mis en place à Copenhague n’est en rien reproductible dans la vieille ville de Lausanne.</p>

<p>L’attractivité et l’accessibilité économique du transport individuel ont trop souvent justifié un étalement urbain et une planification routière vers des zones peu desservies par les transports publics. De notre panel, seules quelques villes ont su résister à la tentation du tout-voiture, et ont permis un étalement urbain réfléchi et attractif (présence de commerces de proximité, vie de quartier, zones économiques).</p>

<p>La planification urbaine et routière s’est en effet souvent focalisée sur des enjeux fonctionnalistes : comme l’analyse le sociologue Andreas Knie 93, les routes sont perçues et construites pour une fonction primaire, sans penser leur intégration dans l’environnement urbain. Si on assiste effectivement à un changement depuis une décennie, avec des projets architecturaux cherchant à intégrer l’environnement et à prendre en compte la qualité de vie des utilisateurs et des résidents, la tendance fonctionnaliste reste prédominante. La ville de Lausanne en est une bonne illustration : quand bien même des efforts seraient faits en termes de mobilité douce et d’encouragement envers les transports publics, la préoccupation première du PALM quant à la mobilité semble être la réduction de la congestion vers et dans la ville, au détriment d’une réflexion approfondie sur une densification durable de la ville, prenant en compte les mobilités individuelles.</p>

<p>La réussite d’une politique publique dépend pourtant et pour une bonne part de son acceptabilité sociale : pour qu’elles fonctionnent, encore faut-il que les utilisateurs soient prêts à changer leur mode de transport en faveur de solutions plus durables. Cette donnée est à prendre en compte dans le développement des politiques publiques mais aussi dans un recours raisonné aux outils de communication, de pédagogie ou de marketing, voire d’incitation directe. Si la ville de Copenhague a pu développer son modèle vélo, c’est tout à la fois grâce à une communication massive en sa faveur et aux actions concrètes qui, dans le même temps exactement, démontraient concrètement aux utilisateurs quel bénéfice ils pouvaient tirer à utiliser un deux-roues plutôt que sa voiture.</p>

<p>Penser qu’il suffit d’une bonne communication et d’outils marketing efficaces pour implanter un modèle spécifique à une ville ne serait pas moins illusoire que de prétendre qu’un modèle unique pourrait être adapté à toutes les villes européennes. Cette réflexion doit se faire autour de pratiques déjà existantes, de ce qu’il est possible de faire par rapport à la topographie de la ville. Si Copenhague et Rotterdam sont fortes de leur modèle vélo, on pourrait par exemple imaginer que le modèle de Lausanne devrait reposer plutôt sur le métro, ou que la ville de Prague est plus apte à développer une mobilité durable autour du tram, etc.</p>

<p>Enfin, il ne faut pas négliger de considérer le défi de la mobilité urbaine à l’échelle nationale du pays concerné. À l’exemple de Copenhague : la ville fait certes figure de bonne élève de par ses initiatives pour une mobilité douce et durable, mais son raccordement à l’arrière-pays reste problématique, la plupart des trains de chemin de fer roulant encore au diesel.</p>
<h2 class="sigil_not_in_toc">DU DYNAMISME DES VILLES</h2>

<p>À partir du XIXe siècle, la gouvernance mondiale est marquée par le principe d’État-Nation et de concentration du pouvoir autour d’instances politiques définies. Dans ce contexte, les relations diplomatiques se sont tissées entre et pour les États.</p>

<p>Dans les années d’après-guerre, ce modèle a régulièrement été remis en cause, d’une part pour des raisons liées au contexte politique (guerre froide, avènement du modèle économique américain, chute du régime communiste en URSS…), d’autre part pour des raisons économiques. Le modèle dominant étant désormais celui d’une économie capitaliste et libérale, la gouvernance à la mode du XXIe siècle marque un tournant significatif, développant une organisation plus horizontale qui n’a pas forcément recours à l’intervention régulatrice d’une gouvernance nationale.</p>

<p>Ces phénomènes peuvent souvent être expliqués par des facteurs contextuels, liés à l’organisation sociale, économique et politique de l’époque :</p>
<ul>

<ol>L’économie « horizontale » (qui se déploie entre les entreprises, et se base sur des partenariats publics-privés) a pu émerger dans le cadre d’une économie capitaliste ; elle a eu pour conséquence une régionalisation des activités autour de grands bassins d’emploi. Les centres urbains ont gagné en pouvoir d’attraction, et il y a aujourd’hui plus de personnes vivant dans les villes 94 que de personnes vivant dans les zones rurales 95.</ol>

<ol>Dans le même ordre d’idée, les nouvelles technologies de l’innovation et de la communication tendent à relativiser les distances physiques et permettent une émergence de gouvernances régionales.</ol>

<ol>Le multilatéralisme interétatique tend à s’affaiblir ; étant entendu qu’améliorer la puissance économique d’une région par la présence de grandes entreprises a des conséquences non négligeables sur les relations politiques et diplomatiques entre les États.</ol>
</ul>
<p>Les villes disposent de ce fait d’une plus grande marge de manœuvre, d’où l’émergence de nouvelles synergies locales et régionales. Face à de grands défis comme la lutte contre le changement climatique, les villes communiquent entre elles par le biais de plateformes d’échanges, dans le but de créer des pôles de savoir et de transmission. En ce qui concerne la réflexion autour d’une organisation plus durable des transports, on peut notamment citer C40 96 ou Eurocities 97 pour les initiatives privées, ou des projets soutenus publiquement, comme Civitas 98 qui reçoit un soutien financier de la Commission européenne.</p>

<p>Dans ce contexte, l’importance des villes n’a cessé de monter en puissance, au point qu’elles peuvent générer aujourd’hui un modèle prédominant. Qu’elles soient des métropoles, des mégalopoles, des capitales régionales ou politiques, les villes sont des centres indispensables au développement économique et culturel des pays et à l’innovation technique, sociale et politique 99 ; concentrant les activités, elles sont de formidables laboratoires d’innovation, et c’est à leur échelle que se relèvent la plupart des défis sociétaux.</p>

<p>Plusieurs études tendent à démontrer que les villes sont à l’heure actuelle des outils indispensables pour combler le fossé créé par les impasses des politiques multilatérales interétatiques. Les villes du XXIe siècle sont des systèmes dynamiques et organisés qui peuvent, grâce à un phénomène d’influence ascendante ou « bottom-up », conditionner les politiques globales par leurs actions locales. Elles sont susceptibles de tirer de leurs particularismes des normes applicables de manière générale.</p>

<p>En 2017, lorsque le gouvernement de Donald Trump a annoncé vouloir retirer les États-Unis de l’accord de Paris sur le climat, signé dans le cadre de la COP21, plusieurs villes américaines ne se sont pas contenté d’afficher publiquement leur désaccord avec le Président : elles ont affirmé leur volonté de continuer sur la voie ouverte par cet accord, quitte à s’engager davantage encore de manière locale. Si l’efficacité réelle de telles entreprises n’est pas mesurable – ou en tous cas pas mesurée – elle n’en signifie pas moins une volonté d’engagement et une défiance grandissante envers les politiques centrales.</p>
</body>
</html>