<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
	<link href="../Styles/mafeuille.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>Introduction</title>
</head>

<body>
<h1>AVANT-PROPOS</h1>
<h2 class="sigil_not_in_toc">LA MOBILITÉ URBAINE, UN ENJEU MAJEUR</h2>

<p>Publiée par la Fondation en 2018 sous le titre Mobilité durable : un manifeste pour les décideurs européens, notre précédente étude a montré l’importance cruciale des villes dans le développement d’une mobilité durable à l’échelle du continent, enjeu central de la lutte contre le réchauffement climatique. S’appuyant sur les politiques européennes, de nombreux centres urbains se sont résolument engagés dans la décarbonation des transports depuis deux décennies. Alors que les citadins ont conscience d’être exposés aux méfaits de la pollution, les villes disposent de nombreux outils pour les limiter en leur sein, à défaut de la circonvenir. Elles peuvent apporter à leurs habitants l’amélioration de la qualité de vie qu’ils réclament, désormais, pour eux et leurs enfants : diminution des nuisances sonores et des risques sanitaires à longs ou moyens termes, amélioration de la fluidité des déplacements et reconquête de l’espace public par les piétons sont attendues des alternatives au « tout automobile ». Les nouvelles technologies y concourent en permettant, par exemple, de combiner plusieurs moyens de transport de la manière la plus efficace qui soit (ce que l’on appelle l’intermodalité). L’implication des villes qui découle de cette prise de conscience récente fait de certaines d’entre elles de véritables laboratoires, susceptibles de concourir à l’émergence de nouveaux comportements de mobilité dont l’influence peut s’étendre aux territoires péri-urbains, voire au-delà.

</p>
<p>Ce constat entériné, restait à se pencher plus concrètement sur la réalité des politiques mises en œuvre par les villes européennes afin d’analyser, voire, de comparer, les différentes stratégies qu’elles élaborent pour faciliter le glissement vers une mobilité durable. Plutôt que de lister toutes les initiatives privées et publiques allant dans ce sens, nous avons choisi ici de nous pencher sur huit métropoles européennes afin d’analyser les stratégies qu’elles ont mises en place. Si chaque ville présente des spécificités géographiques et une histoire singulière en matière d’urbanisation et de transport, ce qui conditionne leur évolution vers la mobilité durable, certaines pratiques peuvent apparaître plus efficientes que d’autres et certaines leçons de l’expérience acquise sont susceptibles d’être transposables à d’autres centres urbains. Qualitative, notre étude détaille donc différentes stratégies en matière de transport et cherche des outils potentiellement universels : ceux qui seraient susceptibles d’aider toutes les villes européennes à accélérer leur transition vers un modèle durable.</p>

<p>Représentatives de la diversité européenne mais comparables par la taille ou plus précisément par leur importance à l’échelle nationale, les huit villes étudiées ont été retenues en raison de leur position géographique, de leur densité, de leur étalement et de leur inscription dans le tissu régional ou national auquel elles appartiennent.</p>

<p>Ces données de départ une fois établies, chaque étude de cas a pris en compte les mesures suivantes<a href="../Text/Intro.xhtml#B_n1" id="T_n1"><sup>1</sup></a>:</p>


<ul>
	<li>le « modal split » (répartition entre les différents modes de transport) ;</li>
	<li>le mode de gouvernance des entreprises de trans-port public ;</li>
	<li>la flotte de bus à moteurs non thermiques ;</li>
	<li>le taux de lignes de bus bénéficiant de voies prioritaires ;</li>
	<li>le prix mensuel de l’abonnement aux transports publics;</li>
	<li>la part de la population habitant à moins de cinq minutes d’un arrêt ;</li>
	<li>l’étendue du réseau de pistes cyclables.</li>
</ul>

<p>Pour compléter ces mesures sèches qui rendent compte aussi bien de l’accessibilité des transports publics que des possibilités d’amélioration de la mobilité partagée ou de la mobilité douce (le vélo au premier chef), nous avons réalisé des entretiens avec plusieurs acteurs locaux<a href="../Text/Intro.xhtml#B_n2" id="T_n2"><sup>2</sup></a>. Ces entretiens nous ont permis, d’une part, de prendre connaissance des réflexions et initiatives en cours en matière de transport, d’autre part, de mesurer l’implication politique de chaque ville étudiée en vue d’une évolution durable de la mobilité. C’est aussi qu’il ne s’agissait pas d’entériner les idées reçues sans les avoir même vérifiées : certes, et pour citer l’une des villes de notre panel, on comprend bien les raisons pour lesquelles Copenhague s’est imposée, dans la littérature spécifique, comme une référence incontournable en matière de gouvernance des politiques de transport. Mais d’autres villes, tout particulièrement à l’Est de l’Europe, ne méritent-elles pas une attention à la mesure de l’ambition des programmes qu’elles ont lancés, quand bien même elles se seraient emparées trop récemment de ces problématiques pour faire déjà figure de modèles ?</p>

<p>Il convient ici de rétablir une distinction trop souvent omise entre les notions de mobilité durable et de mobilité douce. Si la seconde relève par nature de la première, il serait malencontreux d’en déduire qu’une ville devrait nécessairement focaliser sur la mobilité douce au détriment d’une réflexion plus étendue sur la mobilité individuelle et les transports motorisés. Pour être durable, c’est-à-dire, soutenable en terme de pollution mais aussi en terme d’usage et d’efficacité, la mobilité ne peut être conditionnée uniquement par l’aspect environnemental. Les composantes sociales et économiques, et par là-même les questions d’urbanisme, restent essentielles. À titre d’exemple, une refonte des politiques de transport qui se contenterait de lutter contre les gaz à effets de serre pourrait avoir la tentation d’y concourir facilement en misant sur le tout-électrique. Ce serait négliger une question centrale de la maîtrise d’une circulation vivable : celle-ci dépend des modes de déplacement dominants mais également des rapports entre quartiers résidentiels et centres d’emplois et reste conditionnée tant par les liaisons de la ville à sa périphérie que par son intrication dans le tissu régional, voire national.</p>

<p>Une étude comme celle-ci ne pouvait donc se limiter à la promotion du tout-électrique ou du tout-vélo : elle se devait de mettre l’accent sur les spécificités de chaque ville, en fonction des données historiques et géographiques, pour mieux analyser ce qui peut cependant dépasser les singularités de chacune afin d’esquisser les composantes d’une bonne gouvernance généralisables à toutes les villes du continent. Les défis actuels en matière de transport ne sauraient faite abstraction de la manière dont les politiques locales comme nationales ont longtemps favorisé l’émergence d’une mobilité individuelle le plus souvent réduite à l’automobile, comme ce fut le cas durant ce qu’il est convenu d’appeler les Trente Glorieuses.</p>

<p>Il faut encore préciser que plusieurs des villes de notre panel ont développé un SUMP (« Sustainable Urban Mobility Plan » – Plan de mobilité urbaine durable), ce qui leur a permis de bénéficier d’un financement de la section « Mobilité Urbaine » de la Direction générale pour la mobilité de la Commission européenne. La planification qui en résulte se doit de prendre en compte l’ensemble de la zone urbaine fonctionnelle et d’impliquer « une coopération entre différents domaines politiques, à différents niveaux de gouvernement, avec les résidents locaux et les autres principaux acteurs<a href="../Text/Intro.xhtml#B_n3" id="T_n3"><sup>3</sup></a> ». La Commission, qui promeut activement cet outil, donne des lignes directrices afin que les autorités locales disposent d’un cadre pour la mise en œuvre de leur politique de durabilité. Elle incite par ailleurs les États membres à promouvoir à leur tour des plans de mobilité urbaine durable au niveau national et à fournir aux autorités locales un soutien et une législation adéquats.<a href="../Text/Intro.xhtml#B_n4" id="T_n4"><sup>4</sup></a></p>
<p>Enfin, il convient de préciser que ces études de cas se sont avant tout intéressées aux politiques de mobilité urbaine à l’échelle d’une aire métropolitaine donnée, sans insister sur leur inscription dans une problématique qui est aussi nationale, voire internationale. Si elle ne peut prétendre de ce fait à l’exhaustivité, notre publication donne cependant un tableau général des principales tendances contemporaines en matière de mobilité urbaine et péri-urbaine : un arrêt sur image qui sera, c’est du moins son ambition, un outil de réflexion utile à tous les acteurs de la mobilité.</p>

<p class="note_bdp"><a href="../Text/Intro.xhtml#T_n1" id="B_n1"><sup>1</sup></a> : Dans la mesure de la disponibilité et de l’actualité des chiffres.</p>
<p class="note_bdp"><a href="../Text/Intro.xhtml#T_n2" id="B_n2"><sup>2</sup></a> : Dans la mesure où ce constat a pu influencer notre étude, il nous semble important de souligner que, globalement, nos interlocuteurs des pays d’Europe de l’Est ont réagi avec plus d’empressement à nos sollicitations que leurs homologues de l’Ouest du continent.</p>
<p class="note_bdp"><a href="../Text/Intro.xhtml#T_n3" id="B_n3"><sup>3</sup></a> : European Commission, Clean transport – Urban transport ; Sustainable Urban Mobility Plans <a href="https://ec.europa.eu/transport/themes/clean-transport-urban-transport/urban-mobility/urban-mobility-actions/sustainable-urban_en"><em>Consulter en ligne</em></a></p>
 <p class="note_bdp"><a href="../Text/Intro.xhtml#T_n4" id="B_n4"><sup>4</sup></a> : oc. cit</p>
</body>
</html>