<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
	<link href="../Styles/mafeuille.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>Numéros déjà parus</title>
</head>

<body>
 
<h1 class="sigil_not_in_toc">Numéros déjà parus dans la </h1>

<p>Ferry, Jean-Marc : <em>Les voies de la relance européenne</em>, numéro 1, avril 2014,51 pp.</p>

<p>Grin, Gilles : <em>Méthode communautaire et fédéralisme : le legs de Jean Monnet à travers ses archives</em>, numéro 2, septembre 2014,27 pp.</p>

<p>Cox, Pat : <em>De la crise économique à une crise politique dans l’Union européenne ?</em>, numéro 3, septembre 2015,59 pp.</p>

<p>Cox, Pat : <em>From Economic Crisis to Political Crisis in the European Union ?</em>, issue 3, September 2015,55 pp.</p>

<p>Gil-Robles, José Maria : <em>L’investiture de la Commission européenne : vers un gouvernement parlementaire pour l’Union européenne</em>, numéro 4, décembre 2015,43 pp.</p>

<p>Dehousse, Renaud : <em>Quelle union politique en Europe ? Entretien réalisé par Hervé Bribosia</em>, numéro 5, mai 2016,51 pp.</p>

<p>Cox, Pat : <em>Europe after Brexit</em>, issue 6, July 2016,27 pp.</p>

<p>Grin, Gilles : <em>Shaping Europe : the Path to European Integration according to Jean Monnet</em>, issue 7, March 2017,34 pp.</p>

<p>Martenet, Vincent : <em>Un pacte pour réformer et refonder l’Union européenne</em>, numéro 8, mars 2017,54 pp.</p>

<p>Cox, Pat ; Oliva, Patrick ; Kaufmann, Vincent ; Lundsgaard-Hansen, Niklaus ; Audikana, Ander et Huberts, Leo : <em>Mobilité durable : Un appel aux décideurs européens</em>, numéro 9, mars 2018,37 pp.</p>

<p>Cox, Pat ; Oliva, Patrick ; Kaufmann, Vincent ; Lundsgaard-Hansen, Niklaus ; Audikana, Ander and Huberts, Leo : <em>Sustainable Mobility : An Appeal to European Decision-Makers</em>, issue 9, March 2018,37 pp.</p>

<p>Fontaine, Pascal : <em>La méthode communautaire : Entretien réalisé par Chantal Tauxe</em>, numéro 10, novembre 2018,28 pp.</p>

<p>Cox, Pat : <em>A European Parliament Election of Consequence</em>, issue 11, December 2018,15 pp.</p>

<p>Mayne, Richard ; Hackett, Clifford P. : <em>The Father of Europe. The Life and Times of Jean Monnet</em>, issue 12, March 2019,248 pp.</p>

<p>Cox, Pat : <em>Brexit : et maintenant ?</em>, issue 13, juillet 2019,29 pp.</p>

<p>Grin, Gilles ; Nicod, Françoise ; Paul, Eva (eds.) : <em>Europe in the World – L’Europe dans le monde</em>, issue 14, February 2020,129 pp.</p>

<p>Preziosa, Pasquale ; Velo, Dario : <em>La défense de l’Europe. La nouvelle défense européenne face aux grands défis européens</em>, numéro 15, février 2020,90 pp.</p>
</body>
</html>